## 핵심내용정리

### 1-1 프로그래밍이란?
- 문제를 이해하고, 분해하고 구분하는 문제 해결 능력으로 컴퓨터에게 정확하고 상세하게 실행을 요구하는 커뮤니케이션

### 1-2 프로그래밍 언어
- 문제해결 방안을 컴퓨터가 이해하는 언어로 전달하는 것
- 이때 기계어로 변환하는 것을 컴파일러 혹은 인터프리터라고 한다.
- 구문 + 의미 = 프로그래밍 언어

### 1-3 구문과 의미
- 해결방안을 프로그래밍 언어의 문법으로 표현해야한다.
- 프로그래밍은 요구사항이 실현되어야 의미가 있다.
- 프로그래밍의 문법 종류
    - 변수와 값, 키워드, 연산자, 표현식과 문, 조건문과 반복문에 의한 흐름제어, 함수, 객체, 배열 등

⇒ 프로그래밍 : 요구사항의 집합을 부넉하여 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후 그 흐름을 제어하는 것

### 2-1 자바스크립트의 탄생
- 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈가 웹페이지 보조적 기능 수행을 위해 브라우저에서 동작하는 프로그래밍언어를 도입하기로 결정
- 브레던 아이크가 개발
- 현재 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어가 됨

### 2-2 자바스크립트의 표준화
- 개발 후 초반에는 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈 발생
- 넷스케이프 커뮤니케이션즈가 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트 표준화 요청
- 1997년 7월 ECMAScript 의 이름으로 표준화된 자바스크립트 초판 사양 완성

### 2-3 자바스크립트 성장의 역사
- 초창기에는 서버로 전달받은 HTML, CSS 렌더링만 함
    - 렌더링이란 : HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것 혹은 SSR을 의미함
- Ajax : 서버와 브라우저가 비동기방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능, 1999년 등장
    - 기존에는 화면전환시 새로운 HTML을 전송받아 처음부터 전체를 다시 렌더링하는 성능이 안좋은 방식이었음.
    - 이제 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경할 부분만 렌더링하여 빠른성능과 부드러운 화면전환이 가능해짐
    - ex) 구글맵
- JQuery : 쉬운 DOM 조작이 가능해지고, 크로스 브라우징 이슈가 일부 해결됨.
- V8 자바스크립트 엔진 : 데스크톱 애플리케이션과 유사한 UX 제공이 가능한 언어로 정착
    - 구글맵 이후 프로그래밍 언어로 가능성이 확인되자, 사용자가 늘면서 더 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진이 필요해짐
    - 해당 엔진으로 웹 서버에서 수행하는 로직이 브라우저(클라이언트)로 이동되고 프론트엔드 영역이 주목받게 됨
- Node.js : V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경
    - 2009년 라이언달이 발표
    - 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 외에서도 동작할 수 있도록 독립시킨 자바스크립트 실행 환경 : 범용 프로그래밍 언어
    - 서버사이드애플리케이션 개발에 주로 사용
        - 모듈, 파일시스템, HTTP등 내장(buit-in) API 제공
    - 자바스크립트를 이용해 개발하며 프론트,백엔드 모두 자바스크립트 사용(동형성)
    - 비동기  I/O를 지원하고 단일스레드 이벤트 루프 기반으로 동작하여 요청 처리 성능이 좋다. 즉 I/O가 빈번히 발생하는 SPA에 적합하며 CPU 사용률이 높은 곳은 부적합하다.
    - 이를 통해 자바스크립트가 크로스 플랫폼을 위한 중요한 언어로 주목받게되었다.
- SPA 프레임워크 : CBD 방법론을 기반으로하는 SPA가 대중화되고 React, Vue.js 등 SPA 기반 프레임워크 및 라이브러리가 사용되고있다.
    - 개발 규모와 복잡도 상승으로 더 많은 패턴과 라이브러리가 출현하였다. 그러나 확장성을 위해 프레임워크가 등장하게 되었다.

### 2-4 자바스크립트와 ECMAScript
- ECMAScript == ECMA-262(표준사양)
- 값, 타입, 객체, 프로퍼티, 함수, 객체 등 핵심 문법 규정하고 브라우저 제조사는 표준사양을 준수해서 자바스크립트 엔진을 구현함
- 자바스크립트는 뼈대인  ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API(DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker) 등을 아우르는 개념

### 2-5 자바스크립트의 특징
- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어
- 모던 자바스크립트 엔진 : 인터프리터 장점+컴파일러 장점 = 동적 기능 지원을 살리며 빠른 처리 속도
![image](https://github.com/KingJiwon/js_deep_dive/assets/84695884/f1caf98f-56a6-4633-972a-ec57195623c7)
- 명령형, 함수형, **프로토타입기반 객체지향 프로그래밍**을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어

### 2-6 ES6 브라우저 지원 현황
- 인터넷 익스플로러 제외 대부분 ES6 지원함
- 만약 구형 브라우저 고려시 바벨과 같은 트랜스파일러를 이용하여 다운그레이드해야함

### 3-1 자바스크립트 실행 환경
- 브라우저와 Node.js의 환경 : 기본 브라우저에서 동작하는 코드는 Node.js에서도 동일하게 동작한다
- 그러나 브라우저나 Node.js의 용도가 다르다. 따라서 ECMAScript 이외에 추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.
    - DOM API 미 제공 : 브라우저 외부환경에서는 HTML을 파싱하여 객체화한 DOM을 다룰 필요가 없다
    - 웹 크롤링 : 서버에서 웹사이트의 콘텐츠 수집을 위해 HTML를 가공하여 필요한 데이터를 추출함. 그러나 서버환경은 DOM API를 제공하지 않기때문에 cheerio 같은 DOM 라이브러리로 HTML 문서를 가공한다
    - 반대로 Node.js의 파일시스템이 브라우저에는 보안상의 이유로 없다
![image](https://github.com/KingJiwon/js_deep_dive/assets/84695884/e7430505-7184-4016-939e-fe5d1a76388d)

### 3-2 웹 브라우저
- 크롬 : 점유율 1위
    - 개발자 도구 종류 :
    ![image](https://github.com/KingJiwon/js_deep_dive/assets/84695884/be6b881a-48b8-4ad0-8abe-504c2f1fca54)
    - 콘솔 : 에러 확인, 디버깅(REPL:입력,수행,출력,반복) 가능

### 3-3 Node.js
- 큰 규모의 프로젝트는 프레임워크, 라이브러리나 여러 도구를 사용할 필요가 있다. 이때 Node.js와 npm이 필요하다
    - npm : 자바스크립트 패키지 매니저

### 3-4 비주얼 스튜디오 코드
- 코드에디터로 코드자동완성, 문법 오류 감지, 디버깅, git 연동 등이 가능함

### 4-1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 변수 : 데이터 관리를 위한 핵심개념. 하나의 값을 저장하기 위해 메모리에서 확보한 공간. 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름임
    - 10 + 20 을 수행하기 위해 10,20,+라는 기호(리터럴,연산자)의 의미를 알고있어야하고 표현식의 의미를 해석(파싱)할 줄 알아야한다
    - 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고 메모리를 사용해 데이터를 기억함. 그러나 CPU통한 계산값을  재사용할 수 없음 그래서 변수에 값을 할당(저장)하여 재사용가능함
        - 메모리 : 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체 (셀 하나당 1바이트 = 8비트). 컴퓨터는 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽음
            
            각 셀은 고유 베모리 주소를 갖고 이 주소는 메모리 공간의 위치를 나타냄
            
            메모리에 저장되는 데이터는 모두 2진수로 저장됨
            
    
    ⇒ 개발자는 변수를 통해 안전하게 값에 참조(접근) 가능
    

### 4-2 식별자
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 식별자는 메모리 주소를 기억함
    - 값이 같더라도 메모리 주소가 다르면 다른값
- 선언에 의해 식별자의 존재를 자바스크립트 엔진에 알림

### 4-3 변수 선언
- 변수를 생성하는 것 :  값 저장을 위해 메모리공간을 확보하고 변수 이름과 메모리 공간의 주소를 연결하는것
- var, let, const 키워드로 반드시 선언해야 변수 사용 가능
- 변수 수행
    - 선언단계 : 엔진에 변수 존재 알림
    - 초기화 단계(값을 최초로 할당하는 것) : 암묵적으로 undefined를 메모리공간에 할당함
        - 만약 초기화를 안하면 이전에 다른 값이 남아있을 수 있음 (= 쓰레기값)
- var : 선언, 초기화가 동시에 진행

### 4-4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 선언문보다 참조하는 코드가 앞에 있음
- 변수 선언 어디에 있든 런타임(한줄씩 소스코드가 실행되는 시점)보다 먼저 전단계에서 실행됨
- 따라서 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다고 느껴짐 이를 호이스팅이라고 함

### 4-5 값의 할당
- = 대입 연산자 사용
- 코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행됨
- 변수의 선언과 동시에할당해도 새로운 메모리 공간을 확보하고 식별자와 연결함

⇒ 변수 선언은 런타임 이전, 값의 할당은 런타임에 실행

### 4-6 값의 재할당
- 값이 이미 있는 변수에 새로운 값 다시 할당하는 것
- var 가능 : 선언문과 할당문은 나눠서 실행하기 떄문에 처음 할당되는 undefined로 초기화 되므로 값을 처음 할당하는 것도 사실은 재할당임

### 4-7 식별자 네이밍 규칙
![image](https://github.com/KingJiwon/js_deep_dive/assets/84695884/17d7250d-3811-492c-9a81-d8087be244d3)


## 면접예상질문
* 1강
1. 컴파일러와 인터프리터에 대해서 설명해주세요.
2. 자바스크립트는 어떤 언어에 해당하나요?
* 2강
1. 크로스 브라우징이란?
2. AJAX란?
3. SPA란?
4. 렌더링이란?
5. 프로토타입기반 객체지향 프로그래밍이란?
* 3강
1. 개발자 도구의 종류
2. 개발자 도구로 디버깅하는 방법을 설명해보세요
3. 브라우저와 Node.js의 환경의 차이점은?
* 4강
1.  
